### 1. 다음은 소프트웨어 개발 방법론에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 소프트웨어 개발 방법론 유형을 쓰시오.

>(          ①          ) 방법론은  개발과 함께 즉시 피드백을 받아서 유동적으로 개발하고 절차보다는 사람이 중심이 되어 변화에 유연한  방법론이다.
(          ②          ) 모델은 소프트웨어 개발 시 각 단계를 확실히 마무리 지은 후에 다음 단계로 넘어가는 소프트웨어 생명주기 모델이다.
(          ③          ) 모델은 시스템 개발 시 위험을 최소화하기 위해 점진적으로 완벽한 시스템으로 개발해 나가는 모델이다.

정​​답)① 애자일(Agile), ② 폭포수(Waterfall), ③ 나선형(Spiral)

### 2. APT공격에 대하여 서술하시오.

정답) ​특정 타깃을 목표로 하여 다양한 수단을  통한 지속적이고 지능적인 맞춤형 공격이다.

### 3. 드라이브 바이 다운로드 (Drive By Download) 에 대하여 서술하시오.

정답) 악의적인 해커가 불특정 웹 서버와 웹 페이지에 악성 스크립트를 설치하고,  불특정 사용자 접속 시 사용자 동의 없이 실행되어 의도된 서버(멀웨어 서버)로 연결하여 감염시키는 공격기법

### 4. MITM 공격(Man in the Middle) 에 대하여 서술하시오.
-   네트워크 통신을 조작하여 통신 내용을 도청 및 조작하는 공격기법 
-   통신을 연결하는 두 사람 사이 중간에 침입하여 두 사람의 정보를 탈취하는 중간자 공격

### 5. 다음은 보안 시스템에 대한 설명이다. 괄호(     ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

>(                    )은/는 결제자의 다양한 정보를 수집해 패턴을 만든 후 패턴과 다른 이상 결제를 잡아내고 결제 경로를 차단하는 보안 시스템으로, 보안 솔루션에 의존하던 기존 보안과 달리 빅데이터를 바탕으로 적극적인 보안 개입을 하는 것이 특징이다.

정답) 이상 행위 탐지 시스템(FDS; Fraud Detection System)

### 6. 다음은 UML 다이어그램에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 UML 다이어그램의 유형을 쓰시오.

>(          ①          ) 다이어그램은  ​컴포넌트 사이의 종속성을 표현하고, 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현하는 다이어그램이다.
(          ②          ) 다이어그램은 객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현하는 다이어그램이다.

​​정​​답)① 배치(Deployment), ​② 타이밍(Timing)

### 7. 제이슨(JSON) 에 대하여 서술하시오.

비동기 브라우저/서버 통신 (AJAX)을 위해 “속성-값 쌍”,  “키-값 쌍”으로 이루어진 데이터  오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용 하는 개방형 표준 포맷이다.

### 8. 다음 자바 프로그램 결과를 쓰시오

```java
public class Soojebi
{
    // ﻿isPrime 메소드는 Prime number 이면 1, 아니면 0을 리턴한다.
    public static int isPrime(int num){
        for(int i=2;i<num;i++){
            if(num%i == 0){
                return 0;
            }
        }
        return 1;
    }
    
	public static void main(String[] args) {
		int num=100, cnt=0;
		for(int i=2;i<num;i++){     // i가 2부터 num보다 작을 떄 까지 반복
		    cnt = cnt + isPrime(i);  //오른쪽 cnt에 isPrime의 결과를 더하여 왼쪽 cnt에 대입한다.
		}
		
		System.out.println(cnt);   // cnt 를 화면에 출력한다.
	}
}
```
정답) 25
해설)  isPrime 메소드는 Prime number 이면 1, 아니면 0을 리턴한다.

### 9. NoSQL(Not Only SQL)에 대하여 서술하시오.

NoSQL은 전통적인 RDBMS와 다른 DBMS를 지칭하기 위한 용어로 데이터 저장에 고정된 테이블 스키마가 필요하지 않고 조인(Join) 연산을 사용할 수 없으며, 수평적으로 확장이 가능한 DBMS이다. 

### 10. 다음은 악성 프로그램에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 영문 Full-name으로 쓰시오.

>(          ①          )은/는 한 시스템에서 다른 시스템으로 전파하기 위해서 사람이나 도구의 도움이 필요한 악성 프로그램이다.
​​(          ②          )은/는 스스로를 복제하여 네트워크 등의 연결을 통하여 전파하는 악성 소프트웨어 컴퓨터 프로그램이다.
(          ③          )은/는 합법적 프로그램 안에 내장된 코드로서 특정한 조건이 만족하였을 때 작동하는 악성 코드이다.

정​​답)​① ​Virus, ② Worm, ​​③ Logic Bomb

### 11. 다음은 운영체제에서 프로세스 간 서로 데이터를 주고받기 위한 통신 기술인 IPC 주요 기법들에 대한 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

>(         ①         )은/는 메시지가 발생하면 메모리 공간을 이용하여 메세지를 전달하는 통신 방식으로 FIFO 정책으로 데이터가 전송된다. (         ①         )은/는 메시지 또는 패킷 단위로 동작하는 프로세스 간 통신 방법이다.
​​프로세스간 메시지 전송을 하거나, 메모리 공유를 통해서 특정 데이터를 공유하게 될 때 공유된 자원에 여러 개의 프로세스가 동시에 접근하면 안되며, 한번에 하나의 프로세스만 접근 가능하도록 해야 하기 때문에 (        ②        )을/를 사용하여 상호배제를 구현해야 한다.

​​정​​답)​① 메세지 큐(Message Queue) ② 세마포어(Semaphore)

### 12. 다음은 인터페이스 시스템에 대한 내용이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- A은행과 B은행은 마이데이터 법에 따라서 사용자 거래 내역을 공유하는 인터페이스 시스템을 구축하였다.
- 외부, 내부 모듈 연계는 (        ①        ) 방식을 통해 은행에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션들 간을 하나의 시스템으로 관리 운영할 수 있도록 서비스 중심의 통합을 지향하도록 했고,
- 속성-값(Attribute-Value Pair) 쌍 또는 “키-값 쌍”으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷인 ( ​​​​​​​​​         ②          )을/를 사용하여 구축하였다.
- 또한 상호간 거래 내역 데이터를 전송할 때에는 반드시 IP 계층(3계층)에서 무결성과 인증을 보장하는 인증 헤더(AH)와 기밀성을 보장하는 암호화(ESP)를 이용하여 양 종단 간(End Point) 구간에 대한 보안 서비스를 제공하는 터널링 프로토콜인 (          ③          )을/를 사용하도록 시스템을 구축하였다.

정답) ① ESB, ② JSON, ③ IPSec

### 13. 다음 Java 프로그램의 실행 결과를 쓰시오.

```java
abstract class Animal{
   abstract void value();
   void key(){
     System.out.print("animal");
   }
}
class Dog extends Animal{
   void value(){
     System.out.print("dog");
   }
}
class Soojebi {
   public static void main(Strings[] args) {
     Animal d = new Dog();
     d.key();
     d.value();
   }
}
```

정답) animaldog

### 14. DB 정규화(Normalization)에 대하여 서술하시오.

정답) 정규화는 관계형 데이터 모델에서 데이터의 중복성을 제거하여 이상 현상을 방지하고, 데이터의 일관성과 정확성을 유지하기 위해 무손실 분해하는 과정이다. 

### 15. 데이터 마이닝에 대하여 서술하시오.

정답) 대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 찾아내는 기술이다. 

### 16. IPC(Inter-Process Communication) 에 대하여 서술하시오.

정답) IPC는 운영체제에서 프로세스 간 서로 데이터를 주고받기 위한 통신 기술이다. 

### 17. REST(Representational State Transfer)에 대하여 서술하시오.

정답) REST는 웹과 같은 분산 하이퍼미디어 환경에서 자원의 존재/상태 정보를 표준화된 HTTP 메서드로 주고받는 웹 아키텍처이다. 

### 18. IPSec에 대하여 서술하시오.

정답) IP 계층(3계층)에서 무결성과 인증을 보장하는 인증 헤더(AH)와 기밀성을 보장하는 암호화(ESP)를 이용하여 양 종단 간(End Point) 구간에 보안 서비스를 제공하는 터널링 프로토콜 

### 19. 다음에서 설명하는 프로토콜은 무엇인가?

- 비트(Bit) 위주의 프로토콜로, 각 프레임에 데이터 흐름을 제어하고 오류를 보정할 수 있는 비트 열을 삽입하여 전송하는 역할하는 프로토콜
- 상단방향, 반이중, 전이중 통신을 모두 지원하고 오류 제어를 위해 Go-Back-N ARQ 방식을 사용
- 점대점 방식이나 다중방식의 통신에 사용되는 동기식 비트 중심의 데이터 링크 프로토콜

정답) HDLC(High-level Data Link Control)​ 프로토콜

### 20. 다음은 소프트웨어 아키텍처의 시스템 품질 속성에 대한 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 품질 속성을 쓰시오.

- (         ①         )은/는 사용자가 원하는 작업을 수행할 때 시스템을 쉽게 사용하고, 고민 없이 사용할 수 있는 편의성이다.
- (         ②         )은/는 주로 응답 시간과 관련이 있는 속성으로 사용자의 요청이 있을 때 시스템이 적절하고 신속하게 처리할 수 있는 능력이다.

정​​답) ​① 사용성(Usability), ② 성능(Performance)

### 21. 다음은 테스트 관련 용어이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어을 보기에서 골라 쓰시오.

- (        ①       )은/는 결정 조건 내 모든 개별 조건식의 모든 가능한 조합을 100% 보장하는 테스트 커버리지로 기본 조건식의 가능한 논리적인 조합이 적어도 한 번은 테스트되도록 테스트 케이스를 도출한다.
- (        ②       )은/는 수행 가능한 모든 경로를 테스트하는 기법으로 맥케이브의 순환복잡도를 기반으로 커버리지를 계산한다.

| 보기 |

Branch Coverage, Multiple Condition Coverage, Condition Coverage, Modified Condition/Decision Coverag, Control Flow Testing, Base Path Coverage, Statement Coverage, Data Flolw Testing, Equivalence Partitioning Testing, Decision Table Testing, State Transition Testing

정답) ① Multiple Condition Coverage, ② Base Path Coverage

### 22. 다음은 네트워크 보안 공격이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (         ①        )은/는 TCP 연결 설정을 위한 3-way handshaking과정에서 half-open 연결 시도가 가능하다는 취약성을 이용하는 공격 방식이다.
- (         ②       )은/는 서버와 클라이언트가 TCP 통신을 하고 있을 때, RST 패킷을 보내고 시퀀스 넘버 등을 조작하여 연결을 가로채는 공격 방식이다.
- (         ③       )은/는 IP 패킷의 재조합 과정에서 잘못된 Fragment Offset 정보로 인해 수신시스템이 문제를 발생하도록 만드는 DoS 공격이다.

정답) ① SYN 플러딩(SYN Flooding), ​② 세션 하이재킹(Session Hijacking), ③ 티어 드롭(Tear Drop)

### 23. 애자일(Agile) 방법론에 대하여 서술하시오.

정답) 절차보다는 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 시스템을 개발할 수 있는 신속 적응적 경량 개발 방법론이다.

### 24. 다음은 IT 기술에 대한 설명이다. 괄호( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

​- ( ① )은/는 네트워크를 제어부(Control Plane), 데이터 전달부(Data Plane)로 분리하여 네트워크 관리자가 보다 효율적으로 네트워크를 제어, 관리할 수 있는 기술이다. 기존의 라우터, 스위치 등과 같이 하드웨어에 의존하는 네트워크 체계에서 안정성, 속도, 보안 등을 소프트웨어로 제어, 관리하기 위해 개발되었다.
- ( ② )은/는 범용 하드웨어(서버/스토리지/스위치)에 가상화 기술을 적용하여 네트워크 기능을 가상 기능으로 모듈 화하여 필요한 곳에 제공(스위치, 라우터 등)하는 기술이다.

정답) ① SDN(Software Defined Networking), ​② NFV(Network Function Virtualization)

### 25. 다음은 정보보안 위험의 처리 방식에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 위험 처리 방안을 쓰시오.

- (        ①        )은/는 사업 목적상 위험을 처리하는 데 들어가는 과도한 비용 또는 시간으로 인해 일정 수준의 위험을 받아 들이는 방법으로 그 위험이 조직에 발생시키는 결과에 대한 책임을 관리층이 지는 방식이다.
- (        ②        )은/는 위험에 대한 책임을 제 3자와 공유하는 것으로, 보험을 들거나 다른 기관과의 계약을 통하여 잠재적 손실을 제 3자에게 이전하거나 할당하는 방식이다.

정답) ① 위험 수용, ​② 위험 전가

### 26. 다음은 ​디지털 저작권 관리(DRM) 구성요소에 대한 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 구성 요소를 쓰시오.

- (           ①        )은/는 콘텐츠를 메타데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는 도구이다.
​- (           ​②        )은/는 저작권에 대한 사용 권한, 라이센스 발급, 사용량에 따른 관리 등을 수행하는 도구이다.
- (           ​③        )은/는 배포된 디지털 콘텐츠의 이용 권한을 통제하는 장치이다.

정답) ① 패키저(Packager), ② 클리어링 하우스(Clearing House), ​③ DRM 컨트롤러(DRM Controller)

### 27. 요구공학(Requirements Engineering)에 대하여 서술하시오.

정답) 요구공학은 사용자의 요구가 반영된 시스템을 개발하기 위하여 사용자 요구사항에 대한 도출, 분석, 명세, 확인 및 검증하는 구조화된 활동이다.

### 28. 다음은 ​보안 관련 용어 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (      ①      )은/는 소프트웨어 개발 과정에서 개발자의 실수, 논리적 오류 등으로 인해 소스 코드 등에 내포될 수 있는 잠재적인 보안 취약점을 최소화하고, 안전한 소프트웨어를 개발하기 위한 일련의 보안 활동이다.
​- ( ​     ②      )은/는 미국 비 영리회사인 MITRE 사에서 공개적으로 알려진 소프트웨어의 보안취약점을 표준화한 식별자 목록이다.
- ( ​     ③      )은/는 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트로서 주로 웹을 통한 정보 유출, 악성 파일 및 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하는 기관이다.

정답) ​① 시큐어 코딩(Secure Coding), ② CVE(Common Vulnerabilities and Exposures), ​③ OWASP(The Open Web Application Security Project)

### 29. 관계형 데이터베이스 역정규화(denormalization)에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고르시오. (기호로 쓰시오.)

ㄱ. 릴레이션들은 역정규화한 후 정규형 수준이 높아진다.
ㄴ. 역정규화 기법에는 테이블 병합, 테이블 분할, 중복 테이블 추가, 컬럼 중복화, 중복관계 추가 등이 있다. 
ㄷ. 데이터베이스의 데이터 무결성을 강화할 목적으로 개발되었다.
ㄹ. 릴레이션들의 데이터 중복을 줄임으로써 데이터베이스의 크기를 감소시킨다.
ㅁ. 둘 이상의 릴레이션들에 대하여 조인한 결과를 빈번하게 이용하는 경우, 역정규화 함으로써 질의응답 시간이 단축될 수 있다.

정​​답) ㄱ, ㄷ, ㄹ

### 30. UI 품질 요구사항(ISO/IEC 9126 기반)의 기능성(Functionality)에 대하여 서술하시오.

정답) 실제 수행 결과와 품질 요구사항과의 차이를 분석하고, 실제 사용 시 정확하지 않은 결과가 발생할 확률과 관련하여 시스템의 동작을 관찰하기 위한 품질 기준

### 31. 다음은 ​테스트 관련 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- 하나의 모듈을 테스트할 때 상위나 하위 모듈이 개발이 안 된 경우가 있다. 이때 상위나 하위 모듈이 개발될 때까지 기다릴 수 없어 가상의 상위나 하위 모듈을 만들어 사용한다. 상위 모듈 역할을 하는 가상의 모듈을 (        ①        )(이)라고 하고 그 역할은 테스트할 모듈을 호출하고, 모듈 테스트 수행 후의 결과를 도출하는 역할을 한다. 반대로 하위 역할을 하는 모듈을 (        ②        )(이)라고 하고 인자를 통해 받은 값을 가지고 테스트를 수행한 후 그 반환 값만 테스트할 모듈에 넘겨주는 역할을 한다.

정답) ① 드라이버(Driver) 또는 테스트 드라이버(Test Driver), ② 스텁(Stub) 또는 테스트 스텁(Test Stub)
### 32. 다음은 비용산정 모형에 대한 설명이다. 괄호( ) 안에 들어갈 모형을 쓰시오.

- ( ① )은/는 보헴(Boehm)이 제안한 모형으로 프로그램 규모에 따라 비용을 산정하는 방식으로 비용산정 결과는 프로젝트를 완성하는 데 필요한 노력(Man-Month)으로 산정한다.
- ( ② )은/는 소프트웨어 개발주기의 단계별로 요구할 인력의 분포를 가정하는 방식으로 시간에 따른 함수로 표현되는 Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 기초로 한다.

​​정답) ① COCOMO(COnstructive COst MOdel) 모형, ② 푸트남(Putnam) 모형

### 33. 다음은 클래스 다이어그램의 구성요소에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 구성요소를 쓰시오.

- (          ①          )은/는 클래스의 구조적 특성에 이름을 붙인 것으로 특성에 해당하는 인스턴스가 보유할 수 있는 값의 범위를 기술한다.
- 클래스에 접근할 수 있는 정도를 표현한 (          ②          )의 유형에는 -, +, #, ~ 가 있다.

정​​답) ​① 속성(Attribute), ​② 접근 제어자(Access Modifier)

### 34. 다음은 시스템 보안 공격기법에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (        ①        )은/는 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해서 저장하고, ID나 패스워드, 계좌 번호, 카드 번호 등과 같은 개인의 중요한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격이다.
​- (        ②        )은/는 시스템 침입 후 침입 사실을 숨긴 채 차후의 침입을 위한 백도어, 트로이 목마 설치, 원격 접근, 내부 사용 흔적 삭제, 관리자 권한 획득 등 주로 불법적인 해킹에 사용되는 기능을 제공하는 프로그램의 모음이다.

정​​답) ​① 키로거 공격(Key Logger Attack), ​​② 루트킷(Rootkit)

### 35. 다음은 클래스 간의 관계(Relationships)에 대한 설명이다. 괄호(    ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (        ①        )은/는 집합 관계의 특수한 형태로, 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계를 표현한다.
​- (        ②        )은/는 ​하나의 클래스에 있는 멤버 함수의 인자가 변함에 따라  다른 클래스에 영향을 미칠 때의 관계로 사물 사이에 서로 연관은 있으나 필요에 따라 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계를 표현한다.

​​정답) ① 포함(Composition) 관계(=복합 관계), ② 의존(Dependency) 관계

### 36. 다음은 소프트웨어 아키텍처 패턴에 대한 설명이다. 괄호(    ) 안에 들어갈 아키텍처 패턴의 유형을 쓰시오.

- 분산 시스템을 위한 (                     ) 아키텍처 패턴은 연산, 통신, 조정을 책임지는 부분과 제어되고 동기화되는 대상으로 구성되는 패턴으로 컴포넌트들에서 처리된 결과물을 돌려받아 최종 결과값을 산출하는 방식으로 작업을 수행하는 패턴이다.

정답) 마스터-슬레이브(Master-Slave)

### 37. 다음은 관계형 데이터베이스의 세 가지 기능적 요소에 대한 설명이다. ①～③에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (        ①       )는(은) SQL에서 삽입, 삭제, 갱신과 같은 데이터 변경문을 실행할 때 미리 명시된 조건을 만족하는 경우 특정한 동작을 자동으로 수행할 수 있도록 한다. 
- (        ②       )는(은) 일련의 쿼리들을 마치 하나의 함수처럼 실행하기 위한 쿼리의 집합이다.
- (        ③       )는(은) 데이터베이스에서 데이터를 신속하게 탐색할 수 있도록 만든 데이터 구조이다.

정답) ① 트리거(trigger), ② 프로시저(Procedure), ​③ 인덱스(Index)

### 38. 다음은 암호화 알고리즘에 대한 설명이다. ①～②에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (        ①       )는(은) 3명의 MIT 수학 교수가 고안한 소수를 활용한 비대칭키 암호화 알고리즘이다.
- (        ②       )는(은 )2001년 미국 표준 기술 연구소(NIST)에서 개발한 암호 알고리즘으로 128bit의 블록 크기, 키 길이에 따라 128bit, 192bit, 256bit로 분류되는 대칭 키 암호화 알고리즘이다.

정답) ① RSA(Rivest- Shamir-Adleman), ② AES(Advanced Encryption Standard)

### 39. 일방향 암호 방식(해시 암호 방식)에 대하여 서술하시오.
​
정답) 일방향 암호 방식은 임의 길이의 정보를 입력받아, 고정된 길이의 암호문(해시값)을 출력하는 암호 방식이다.

### 40. 브레인스토밍(Brainstorming)에 대하여 서술하시오.

정답) 말을 꺼내기 쉬운 분위기로 만들어, 회의 참석자들이 내놓은 아이디어들을 비판 없이 수용할 수 있도록 하는 회의 

### 41. 다음에서 설명하는 프로세스 관련 용어를 쓰시오.

- 운영체제가 프로세스 관리를 위해 필요한 자료를 담고 있는 자료구조
- 프로세스 식별자, 프로세스 상태, 프로그램 카운트, 레지스터 저장 영역, 프로세서 스케줄링 정보, 계정 정보, 입출력 상태 정보 등으로 구성

정답) 프로세스 제어 블록(PCB; Process Control Block)

### 42. 다음은 소프트웨어 개발 방법론에 대한 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 방법론을 보기에서 골라 기호로 쓰시오.

- (        ①       ) : 정보시스템 개발에 필요한 관리 절차와 작업 기법을 체계화한 방법론으로 대형 프로젝트를 수행하는 체계적인 방법론이다.
- (        ②       ) : 특정 제품에 적용하고 싶은 공통된 기능을 정의하여 개발하는 방법론으로 임베디드 소프트웨어를 작성하는 데 유용한 방법론이다.

| 보기 |

ⓐ Structured Development, ⓑ Information Engineering Development, 
ⓒ Object-Oriented Development, ⓓ Agile Development, ⓔ Product Line Development, 
ⓕ Spiral Development, ⓖ Prototyping Development

정답) ① : ⓑ, ② : ⓔ

### 43. 다음은 Class Diagram에 대한 설명이다. 괄호( ) 안에 들어갈 용어를 보기에서 골라 쓰시오.

- 클래스 다이어그램의 구성요소 중 (       ①       )은/는 클래스의 구조적 특성에 이름을 붙인 것으로 특성에 해당하는 인스턴스가 보유할 수 있는 값의 범위를 기술한 구성요소이다.
- 클래스 간의 관계 중 (       ②       ) 관계는 ​하나의 객체에 여러 개의 독립적인 객체들이 구성되는 관계로 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계를 표현하고 포함되는 쪽에서 포함하는 쪽으로 속이 빈 마름모를 연결하여 표현한다.

| 보기 |

Class, Attribute, Operation, Access Modifier, Association, Dependency, Generalization, Realization, Composition, Aggregation, Stereotype, extend, include

정답) ① : Attribute, ② : Aggregation

### 44. 다음은 데이터 모델 표시요소에 대한 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 영어 Full-name​으로 쓰시오.

- (         ①         )은/는 데이터베이스에 저장된 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로서 릴레이션을 조작하는 기본 도구
​​- (         ②         )은/는 데이터베이스에 논리적으로 표현될 대상으로서의 개체 타입과 개체 타입 간의 관계로 데이터 구조 및 정적 성질을 표현하는 요소

정답) ① Operation, ② Structure

### 45. 다음 C 프로그램 결과를 쓰시오

```c
int main()
{
    char c = 65;
    int a = (int)1.0;

    printf("%c%d", ++c, a);

    return 0;
}
```

정답) B1

### 46. 다음은 Web Service 유형에 대한 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (         ①         )은/는 HTTP, HTTPS, SMTP 등을 사용하여 XML 기반의 메시지를 네트워크 상태에서 교환하는 프로토콜이다.
​​- (         ②         )은/는 웹 서비스에 대한 정보를 등록하고 검색하기 위한 저장소로 공개적으로 접근, 검색이 가능한 레지스트리이자 표준이다.

정답) ① SOAP(Simple Object Access Protocol), ② UDDI(Universal Description, Discovery and Integration)

### 47. 다음은 인터페이스 구현 검증 및 감시 도구에 대한 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 도구 이름을 쓰시오.

- (         ①         )은/는 루비(Ruby) 기반 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크로 모든 언어 기반의 웹 애플리케이션 테스트와 브라우저 호환성 테스팅이 가능하다.
​​​- (         ②         )은/는 인터페이스 감시 도구로 애플리케이션에 대한 모니터링 및 DB Agent를 통해 오픈 소스 DB 모니터링 기능, 인터페이스 감시 기능을 제공한다.

정답) ① watir, ② 스카우터(SCOUTER)

### 48. 다음은 IPSec(IP Security)에 대한 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- IPSec은 IP 계층(3계층)에서 메시지 Checksum을 활용한 데이터 인증과 비연결형 무결성을 보장해 
- 주는 프로토콜인 (        ①       )와/과 암호화 알고리즘을 활용한 캡슐화 기반 페이로드 기밀성을 제공하는 프로토콜인 (        ②        )을/를 이용하여 양 종단 간(End Point) 구간에 보안 서비스를 제공한다.

정답) ① ​​AH(Authentication Header), ② ESP(Encapsulating Security Payload)

### 49. 다음은 C 코드이다. 출력 결과를 쓰시오.

```c
#include <stdio.h>

void f1(){
  printf("f1");
}

int f2(int a){
  return a++;
}

int main(){
 
  int a = 1;
  void (*pf1)();
  int (*pf2)(int);
  
  pf1 = f1;
  pf2 = f2;
  
  pf1();
  a += pf2(5);
  printf("%d", a);
  
  return 0;
}
```

정답) f16

### 50. 다음은 악성 프로그램에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 영문 Full-name으로 쓰시오.

- (       ①       )은/는 어떤 제품이나 컴퓨터 시스템, 암호시스템 혹은 알고리즘에서 정상적인 인증 절차를 우회하는 기법이다.
- (       ②       )은/는 시스템 침입 후 침입 사실을 숨긴 채 차후의 침입을 위한 백도어, 트로이 목마 설치, 원격 접근, 내부 사용 흔적 삭제, 관리자 권한 획득 등 주로 불법적인 해킹에 사용되는 기능을 제공하는 프로그램의 모음이다.

정답) ① ​​Backdoor, ② Rootkit

### 51. 다음은 C 코드이다. 출력 결과를 쓰시오.

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

#define SIZE 5

int main()
{
    int i = 0;
    int *p = NULL;
    int *p2 = NULL;

    p = (int *)malloc(sizeof(int)*SIZE);   // malloc(memory allocation) 메모리 할당
    if( p == NULL ){   // p 가 NULL 이면 (메모리 할당이 안되었다면)
      exit(1);         // 프로그램 종료
    }

    for( i=0;i<SIZE;i++){    
        p[i] = i+1;       // 1부터 5까지 대입
    }
    
    p2 = p;    // p가 가리키는 주소값을 p2에 대입
    p2++;     // p2 가 가리키는 주소값을 다음 주소값으로 이동
    
    printf("%d", *p2);   // p2가 가리키는 값을 화면에 출력
    
    if(p != NULL){    // p가 NULL이 아니면
        free(p);        // 메모리 해제함
    }
    return 0;
}
```

정답) 2

### 52. 다음은 C 코드이다. 출력 결과를 쓰시오.

```c
#include <stdio.h>

typedef struct soojebi *SjbPointer;    // struct soojebi * 를 SjbPointer 로 바꿈

typedef struct soojebi{     // struct soojebi를 sjb로 바꿈
  char gender;
  int age;
  int (*pfunc)(SjbPointer);     // 함수 포인터
}sjb;      

int func1(SjbPointer p){
    printf("%c", p->gender);
    return 0; 
}

int func2(SjbPointer p){
    printf("%d", p->age);
    return 0; 
}

int main() 
{
    sjb s[2] = {'F', 21, func1, 'M', 20, func2};      // 3번째, 6번째에 함수명을 작성
    SjbPointer p = s;     // s는 구조체 배열 변수명이자 주소값이며, 그 값을 p 에 대입
    p++;     // p 값을 다음 값으로 증가 시킴
    
    printf("%d\n", p->pfunc(p));    // 구조체 변수의 pfunc함수를 호출
    
    return 0;
}
```

정답) 200

### 53. 다음 중 아래 설명에 나오는 이것이 무엇인지 쓰시오.

- A 은행은 사용자의 가입정보를 보관하고 있고, 사용자가 B 은행의 상품 가입을 하려고 하고 있다. 
- B 은행에서 사용자의 가입정보를 새롭게 수집하지 않고, 사용자의 동의하에 이것을 통해서 A 은행에서 가지고 있는 사용자의 가입정보를 B 은행에서 받아서 사용하려고 한다.

정답) 마이 데이터(My Data)

### 54. 학생(STUDENT) 테이블에 컴퓨터공학과 학생 120명, 인공지능학과 학생 160명, 빅데이터학과 학생 80명에 관한 데이터가 있다고 했을 때, 다음에 주어지는 SQL 문 ①, ​​​​​​​​​​②를 각각 실행시킨 결과 튜플 수는 각각 몇 개인가? (단, DEPT는 학과 컬럼명임)

① SELECT DISTINCT DEPT FROM STUDENT;
② SELECT DEPT FROM STUDENT;

정답)​ ​① 3, ② 360

### 55. 다음은 통합 인증과 관련된 내용이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- 1980년대 중바 MIT의 Athena 프로젝트의 일환으로 개발된 (        ①       )은/는 클라이언트/서버 모델에서 동작하며 대칭키 암호기법에 바탕을 둔 프로토콜이다. (        ①        )은/는 "티켓"(ticket)을 기반으로 동작하는 컴퓨터 네트워크 인증 암호화 프로토콜로서 비보안 네트워크에서 통신하는 노드가 보안 방식으로 다른 노드에 대해 식별할 수 있게 허용한다.
- (        ②       )은/는 한 번의 시스템 인증을 통하여 여러 정보시스템에 재인증 절차 없이 접근할 수 있는 통합 로그인 솔루션이다.

정답) ① ​​커버로스(Kerberos), ② SSO(Single Sign On)

### 56. 다음은 애플리케이션 성능 개선과 관련된 내용이다. 괄호( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (          ①         )은/는 잘 작성되어 가독성이 높고, 단순하며, 의존성을 줄이고, 중복을 최소화하여 깔끔하게 잘 정리된 코드이다.
- (          ②         )은/는 매우 오래되거나 참고문서 또는 개발자가 없어 유지보수 작업이 몹시 어려운 코드이다.
- (         ③         )은/는 컴퓨터 프로그램의 소스 코드가 복잡하게 얽혀 있고 작동은 정상적으로 하지만, 사람이 코드를 읽으면서 그 코드의 작동을 파악하기는 어려운 코드이다.

​정답) ① ​​클린 코드(Clean Code), ② 외계인 코드(Alien Code), ​③ 스파게티 코드(Spaghetti Code)

### 57. 다음은 요구사항 분석에 사용하는 기능 모델링 기법과 관련된 내용이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (          ①         )은/는  데이터가 각 프로세스를 따라 흐르면서 변환되는 모습을 나타내고 시스템 분석과 설계에서 매우 유용하게 사용된다.
- (          ①         )의 구성 요소 중 입력된 데이터를 원하는 형태로 변환하여 출력하기 위한 과정이며, 원으로 표시하는 것은 (         ②        )이다.

정답) ① 자료 흐름도(DFD; Data Flow Diagram), ​② 처리기(Process)


### 58. 다음 파이썬 코드의 결과를 쓰시오

```python
s = "수제비.정보처리기사.정보처리산업기사.정보처리기능사.빅데이터분석기사"
r = s.split('.')
print(r[1])
```

정답) 정보처리기사

### 59. 다음은 각종 재해, 장애, 재난으로부터 위기관리를 기반으로 재해복구, 업무복구 및 재개, 비상계획 등을 통해 비즈니스 연속성을 보장하는 체계인 BCP에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 영문 약자 또는 영문 Full-name으로 쓰시오.

- (          ①         )은/는  장애나 재해로 인해 운영상의 주요 손실을 볼 것을 가정하여 시간 흐름에 따른 영향도 및 손실평가를 조사하는 BCP를 구축하기 위한 분석이다.
- (          ②         )은/는 조직의 최고 경영층이 주요 지원 서비스의 중단으로 인한 업무의 영향에 대해 허용할 수 있는 최대의 시간을 의미한다. 

정답) ① ​​BIA(Business Impact Analysis), ② MTD(Maximum Tolerable Downtime)

### 60. 다음 C 코드의 결과를 쓰시오

```c
#include <stdio.h>
typedef struct _SOOJEBI_STRUCT   // SOOJEBI 구조체 정의
{
  int n;
  char c;
}SOOJEBI;

int soojebi(SOOJEBI *p, int length)
{
  int i;    
  if(p == NULL || length < 0){   // 매개변수 체크 로직
    return -1;                        // p가 NULL 이거나 length가 0보다 작으면 -1 을 리턴함
  }    
  for(i=0;i<length;i++){
    p[i].n = i+1;     // p[i].n에 1, 2, 3 대입
    p[i].c = i+65;    // p[i].c에 A, B, C 대입
    printf("%d%c", p[i].n, p[i].c );    // 1A2B3C 출력
  }
  return 1;
}

int main()
{
  SOOJEBI s[3];   // 구조체 배열 변수 s 언언
  int i, ret=0;
  int len = sizeof(s)/sizeof(s[0]);    // len 계산
  ret = soojebi(s, len);    // 구조체 주소와 len을 매개변수로 넘김
  if(ret < 0) printf("%d", ret);  // ret가 0보다 작으면 ret를 출력
  return 0;
}
```

정답) 1A2B3C

### 61. 다음은 프로세스 스케줄링 알고리즘에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 영문 약자 또는 영문 Full-name으로 쓰시오.

- (          ①         )은/는 가장 짧은 시간이 소요되는 프로세스를 먼저 수행하고, 남은 처리 시간이 더 짧다고 판단되는 프로세스가 준비 큐에 생기면 언제라도 프로세스가 선점되는 알고리즘이다.
- (          ②         )은/는 대기 중인 프로세스 중 현재 응답률(Response Ratio)이 가장 높은 것을 선택하는 방법으로 긴 작업과 짧은 작업 간의 불평등을 완화하여 기아 현상을 방지하는 알고리즘이다.

정답) ① SRT(Shortest Remaining Time First), ② HRN(Highest Response Ratio Next)

### 62. 다음은 보안 공격에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (          ①         )은/는 악의적인 해커가 불특정 웹 서버와 웹 페이지에 악성 스크립트를 설치하고, 불특정 사용자 접속 시 사용자 동의 없이 실행되어 의도된 서버(멀웨어 서버)로 연결하여 감염시키는 공격기법이다.
- (          ①         )은/는 사용자가 특정 웹사이트에 접속하였을 때(이메일 메세지에 포함된 사이트 주소를 클릭하는 경우 포함), 사용자도 모르게, 악성 SW가 사용자의 디바이스(PC나 스마트폰)에 download 되도록 하는 해킹기법이라고 할 수 있다.
- (          ②         )은/는 특정인에 대한 표적 공격을 목적으로 특정인이 잘 방문하는 웹 사이트에 악성코드를 심거나 악성코드를 배포하는 URL로 자동으로 유인하여 감염시키는 공격기법이다.

정답) ① 드라이브 바이 다운로드(Drive By Download), ② 워터링홀(Watering Hole)

### 63. 다음은 서버와 저장 장치를 연결하는 기술에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 영문 약자 또는 영문 Full-name으로 쓰시오.

- (          ①         )은/는 하드 디스크와 같은 데이터 저장 장치를 호스트 버스 어댑터에 직접 연결하는 방식이다.
- (          ②         )은/는 저장 장치와 서버를 직접 연결하는 것이 아니라 네트워크를 통해 스토리지에 접속하고, 파일 단위로 관리하는 방식이다.

정답) ① DAS(Direct Attached Storage), ② NAS (Network Attached Storage)

### 64. 다음 파이썬 코드의 결과를 쓰시오

```python
s = "Soojebi"
print(s*2)
```

답) SoojebiSoojebi

### 65. 디자인 패턴(Design Pattern)에 대하여 서술하시오.

답) 디자인 패턴은 소프트웨어 공학의 소프트웨어 설계에서 공통으로 발생하는 문제에 대해 자주 쓰이는 설계 방법을 정리한 패턴이다. 

### 66. 반 정규화(De-Normalization) 개념에 대해 설명하시오.

답) 반 정규화는 정규화된 엔터티, 속성, 관계에 대해 성능 향상과 개발 운영의 단순화를 위해 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 데이터 모델링의 기법이다.

### 67. 트랜잭션 특성 중 고립성(Isolation)에 대해 설명하시오.

답) 트랜잭션 고립성(Isolation)은 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로 영향을 미치지 않아야 한다는 성질  

### 68. 다음은 객체 지향 설계에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (          ①         )은/는 객체 지향 구성요소 중 특정 객체 내에 있는 변수와 메서드를 정의하는 일종의 틀이자 객체 지향 프로그래밍에서 데이터를 추상화하는 단위이다.
- 객체 지향 기법 중 (          ②         )은/는 하나의 메시지에 대해 각 객체가 가지고 있는 고유한 방법으로 응답할 수 있는 능력이자 상속받은 여러 개의 하위 객체들이 다른 형태의 특성을 갖는 객체로 이용될 수 있는 성질이다.

정답) ① 클래스(Class), ② 다형성(Polymorphism)

### 69. 다음은 보안 공격에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (          ①         )은/는 사용자 계정을 탈취해서 공격하는 유형 중 하나로, 다른 곳에서 유출된 아이디와 비밀번호 등의 로그인 정보를 다른 웹 사이트나 앱에 무작위로 대입해 로그인이 이루어지면 타인의 정보를 유출시키는 기법이다.
​- (          ②         )은/는 컴퓨터의 소프트웨어나 하드웨어 및 컴퓨터 관련 전자 제품의 버그, 보안 취약점 등 설계상 결함을 이용해 공격자의 의도된 동작을 수행하도록 만들어진 절차나 일련의 명령, 스크립트, 프로그램을 사용한 공격 행위이다.

정답) ① 크리덴셜 스터핑(Credential Stuffing), ​② 익스플로잇(Exploit)

### 70. 다음 성적 테이블에서 과목이 자료구조이고, 학점이 A인 학생의 이름을 내림차순으로 정렬 하시오

[성적 테이블]

이름|과목|학점
---|---|---
김철수|C언어|A
한유리|자료구조|A
신짱구|자료구조|A
이훈이|알고리즘|B
공분산|자료구조|B

정답) 
select 이름
from 성적
where 과목 = '자료구조' AND 학점 = 'A'
order by 이름 desc;

### 71. 다음은 애플리케이션 성능 개선과 관련된 사항이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 보기에서 골라 기호로 쓰시오.

- (        ①       )은/는 애플리케이션 성능 측정 지표 중 애플리케이션에 사용자가 요구를 입력한 시점부터 트랜잭션을 처리 후 그 결과의 출력이 완료할 때까지 걸리는 시간을 말한다.
- (        ②       )은/는 소스 코드 품질분석 도구 중 동적 분석 도구로 자동화된 메모리 및 스레드 결함 발견 분석 도구이다.

| 보기 |

ⓐ Throughput, ⓑ Response Time, ⓒ Turnaround Time, ⓓ Resource Usage, ⓔ pmd, ⓕ cppcheck, ⓖ Valgrind, ⓗ checkstyle

정답) ① : ⓒ, ​② : ⓖ

### 72. 다음은 암호 알고리즘에 대한 설명이다. 괄호( ) 안에 들어갈 용어를 보기에서 골라 기호로 쓰시오.

- ( ① )은/는 유한체 위에서 정의된 타원곡선 군에서의 이산대수의 문제에 기초한 공개키 암호화 알고리즘으로 키의 비트 수를 적게하면서 동일한 성능을 제공한다.
- ( ② )은/는 국내 표준 서명 알고리즘 KCDSA(Korean Certificate-based Digital Signature Algorithm)를 위하여 개발된 해시함수로 MD5와 SHA1의 장점을 취하여 개발된 해시 알고리즘이다.

| 보기 |

ⓐ DES, ⓑ SEED, ⓒ AES, ⓓ RSA, ⓔ pmd, ⓕ ARIA, ⓖ IDEA, ⓗ LFSR, ⓘ ECC, ⓙ HAS-160, ⓚ HAVAL

정답) ① : ⓘ, ​② : ⓙ

### 73. ERD(Entity Relationship Diagram)에 대해 설명하시오.

정답) ERD(Entity Relationship Diagram)는 각 업무 분석에서 도출된 엔터티 간의 관계를 이해하기 쉽게 도식화한 다이어그램이다. 

### 74. 튜플(Tuple)에 대해 설명하시오.

정답) 튜플(Tuple)은 릴레이션의 행(Row)에 해당되는 요소이다.

### 75. 다음은 응집도, 결합도에 대한 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (        ①       ) 결합도: 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 객체, 구조 등이 전달되는 경우의 결합도로 두 모듈이 동일한 자료 구조를 조회하는 경우의 결합도이며, 자료 구조의 어떠한 변화는 모든 모듈에 영향을 미치게 된다.
- (        ②       ) 응집도: 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력값을 다른 활동이 사용할 경우의 응집도이다.

정답) ① : 스탬프 (Stamp), ​② : 순차적(Sequential)

### 76. 인터넷과 같은 공중망에 인증, 암호화, 터널링 기술을 활용하여 마치 전용망을 사용하는 효과를 가지는 보안 솔루션은? 

답) 가상사설망 (VPN; Virtual Private Network) 

### 77. 다음은 XP의 12가지 기본 원리에 대한 설명이다. 괄호(   ) 안에 들어갈 용어를 영문 약자 또는 영문 Full-name으로 쓰시오.

- (        ①       )은/는 작성해야 하는 프로그램에 대한 테스트를 먼저 수행하고 이테스트를 통과할 수 있도록 실제 프로그램의 코드를 작성한다는 원리이다.
- (        ②       )은/는 소프트웨어를 보다 쉽게 이해할 수 있고 적은 비용으로 수정할 수 있도록 겉으로 보이는 동작의 변화 없이 내부구조를 변경하고 재구성한다는 원리이다.

정답) ① : TDD(Test Driven Develop), ​② : Refactoring

### 78. 보이스-코드 정규형(BCNF)에 대해 설명하시오.

정답) 보이스-코드 정규형(BCNF)는 결정자 후보 키가 아닌 함수 종속을 제거한 정규형이다. 

### 79. 다음은 인터페이스 간의 통신을 위하여 이용되는 데이터 포맷에 대한 설명이다. 괄호(   ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (        ①       )은/는 비동기 브라우저 / 서버 통신(AJAX)을 위해 "속성-값 쌍", "키-값 쌍"으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷이다.
- (        ②       )은/는 데이터를 사람이 쉽게 읽을 수 있는 형태로 표현하기 위해 사용하는 데이터 직렬화 양식이다.
- (        ③       )은/는 HTML의 단점을 보완한 인터넷 언어로, SGML의 복잡한 단점을 개선한 특수한 목적을 갖는 마크업 언어이다.

정답) ① : JSON(Javascript Object Notation), ​② : YAML(YAML Ain't Markup Language), ③ : XML(Extensible Markup Language)

### 80. 다음은 인증 기술의 유형에 대한 설명이다. 괄호(   ) 안에 들어갈 유형을 쓰시오.

- (        ①       )기반 인증은 '그가 가지고 있는 것(Something You Are)'으로 예시로는 홍채, 정맥 등이 있다. 
- (        ②       )기반 인증은 '그가 하는 것(Something You Do)'으로 예시로는 서명, 움직임, 음성 등이 있다.

​정답) ① : 생체, ​② : 특징(행위)

### 81. 다음은 단위 테스트와 관련된 내용이다. 괄호( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- (         ①         )은/는 필요 테스트를 인자를 통해 넘겨주고, 테스트 완료 후 그 결괏값을 받는 역할을 하는 가상의 모듈로 하위 모듈을 호출하는 상위 모듈의 역할을 수행한다.
- (         ②        )은/는 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 임시로 제공되는 시험용 모듈로 상위 모듈에 의해 호출되는 하위 모듈의 역할을 수행한다.

​​답) ① : 테스트 드라이버(Test Driver), ​② : 테스트 스텁(Test Stub)

